안녕하세요. 2023 수능완성 수학 그리고 확률과 통계입니다. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영 선생님이에요.
이번 시간은 세 번째 시간이고요. 지수 함수에 대한 얘기들을 해 보도록 하겠습니다. 우선 여러분이 함수하면 먼저 기억해야 되는 건
지수 함수의 그래프에 대한 것들 확인할 수 있어야 되고요. 증가, 감소라든가 점근선이 있다면 점근선에 대한 얘기들
평행 이동과 대칭 이동에 대한 얘기들은 여러분이 좀 잘 알고 있어야 되겠죠? 그래서 지수 함수의 그래프와 그런 것들을 다 확인을 하고 나면
지수 함수의 활용에 대한 얘기들을 해 보도록 하겠습니다. 활용이라 함은 방정식과 부등식에다가 우리가 활용을 하는 거죠.
그래서 이번 시간에 그 내용들에 대해서 한번 공부를 해 볼 거고요. 문제 보면서 선생님이 필요한 개념들 그때그때 설명해 보도록 하겠습니다.
우선 이 문제는 좀 의미가 있는 문항이었습니다. 2019학년도 대수능 9월 모의평가 문제였는데,
많은 친구들이 기본적으로 밑이 1보다 클 때와 밑이 0과 1사이일 때에 대해서만 지수 함수의 그래프들을 많이 해결을 했었어요.
그래서 우리 일반적으로 y=a의 x제곱의 그래프의 입장에서 생각을 해 보면, 우리가 항상 했던 게 a가 1보다 클 때, 그리고 0과 1 사이일 때에 대해서
a의 x제곱의 그래프가 어떻게 생겼습니까? 이렇게 생겼었어요. 그래서 (0, 1)을 지나고 이런 식으로 증가하는 모습이었고요.
그런 다음에 우리 0과 1 사이일 때는 감소하는 모습이었지. (0, 1)을 지나면서 이런 식으로 생겼다는 거까지는 알고 있었어.
근데 이제 문제는 뭐냐면, 여기에서 여러분이 볼 수 있는 건 실제로 y=-a의 -x제곱에 대한 그래프를 여러분이 좀 이해를 하고 있어야 됩니다.
그럼 이거는 양변에 마이너스를 곱하면, -y=a의 -x제곱이거든? 그래서 -y=a의 -x제곱이라는 건 원래 y는 a의 x제곱의 그래프가 있었다면,
x 대신에 -x, y 대신에 -y이기 때문에 얘는 무슨 대칭을 한 겁니까? 원점 대칭을 한 함수의 그래프를 의미하는 거야.
그래서 만약에 a가 1보다 컸잖아요. 그러면 이 함수의 그래프가 원래는 y=a의 x제곱의 그래프가 이렇게 증가하는 모습이었다면, 얘를 원점 대칭을 시켜 줘야 되는 거야.
그러면 원점 대칭이라는 건 x축에 대해서 대칭 이동하고 다시 y축에 대해서 대칭 이동해야 되기 때문에 (0, 1)을 지났으면,
(0, -1)을 지나게끔 이렇게 우리가 그려 줘야지만 얘가 바로 y=-a의 -x제곱의 그래프가 되는 거예요.
그럼 만약에 0과 1 사이에 있었다고 한다면, 얘도 마찬가지로 어떻게 그릴 수 있다? (0, 1)을 지나게끔 감소하는 함수를 그릴 수 있는데,
얘를 x축에 대해서 대칭 이동하고 또 다시 y축에 대해서 대칭 이동하면 이렇게 생기고 (0, 1)이었으니, 얘는 (0, -1)이 되게끔 그려 주시면 돼요.
얘는 y=-a의 -x제곱의 그래프인데, a가 0과 1 사이에 있을 때, 이렇게 나타낼 수 있게 되는 겁니다.
그래서 우리가 일반적으로 밑이 1보다 클 때, 밑이 0과 1 사이일 때, 증가, 감소를 그냥 막 외우면, 여기 앞에 마이너스가 있거나 x 앞에 마이너스가 곱해져 있을 때,
충분히 여러분이 실수를 할 수 있기 때문에 정확하게 증가, 감소에 대한 거, 그리고 함수의 그래프에 대한 것들을 알고 넘어가셔야 된다는 거예요.
그렇다면 여기 있는 f(x)를 우리가 다시 한번 살펴볼게요. f(x)는 -2가 있고요. 나는 x를 앞으로 데리고 오고 싶어.
그럼 x 앞에 누가 있습니까? -3이 있어요. 그러면 -3가 되겠지. 그래서 얘네들 곱하면 4가 됐을 거야. 그리고 플러스 k. 이렇게 나타낼 수 있게 되는 거지.
그러면 얘는 -2의 -3제곱인 거야. 그래서 2의 -3제곱은 (2의 3제곱)분의1, 즉 ⅛이었고 제곱 더하기 k였다는 거까지 우리가 알아낼 수 있게 되는 겁니다.
그러면 얘는 뭐라는 것을 알 수 있냐면, x 자리에 x-(3분의4), y 자리에 y-k가 있기 때문에 어떤 그래프일까.
y=-(⅛)의 x제곱의 그래프를 x축으로 얼마만큼? 3분의4만큼. y축으로 얼마만큼? k만큼 평행 이동 한 아이가 바로 뭐였어? y=f(x)의 그래프였다는 거예요.
그러면 여러분이 이제 y=-(⅛)의 x제곱의 그래프라는 것은 일반적으로 선생님이 원점 대칭이라고 알려 드렸지만, 얘는 이제 또 다시 어떻게 볼 수 있어?
y=-(⅛)의 x제곱의 그래프라는 건 결과적으로 뭐예요? 마이너스의, 8은 2³이니 2의 -3x제곱이지.
즉 얘는 -(2의 3제곱)의 -x제곱으로 나타낼 수 있는 거야. 즉 -8의 -x제곱이구나. 그러면 선생님이 아까도 얘기했지만,
원래 8의 x제곱의 그래프 입장에서는 이렇게 증가하는 모습이었는데, 얘를 뭐에 대해서 대칭 이동 한 겁니까?
원점에 대해서 대칭 이동 했으니 x축에 대해서 대칭 이동 한 다음에 y축에 대해서 대칭 이동 하면 이렇게 생기는 함수의 그래프가 되는 거예요.
얘를 x축으로 3분의4, y축으로 k만큼 평행 이동 한 아이라는 거예요. 그래서 기본적으로 여러분이 얘가 원래 어떻게 생겼는지를 알고 있어야 되겠지.
그래서 이렇게 빨간색으로 생긴 함수의 그래프의 개형이 x축과 y축으로 평행 이동 한 상태입니다.
근데 얘가 2사분면을 지나지 않도록 했으니, 2사분면이 어디에요? 여기거든. 여기는 지나면 안 되는 거야.
그럼 빨간색이 적어도 어떻게? 이런 식으로 생겨야 되겠지. 즉 원점 입장에서 보면 x가 0일 때 y 값이 뭐보다 작거나 같아야 돼?
0보다 작거나 같아야 됨을 의미하는 겁니다. 즉 0에서의 함수 값이 뭐보다 작거나 같아? 0보다 작거나 같으면 된다는 것을 알아낼 수 있어요.
그런데 f(x) 한번 봅시다. f(x)=(-2의 4-3x제곱)+k였기 때문에 0 대입하면 얼마가 됩니까? -2의 4제곱+k가 0보다 작거나 같으면 되는 거야.
-2의 4제곱은 16이죠? 넘어가면 k는 뭐보다 작거나 같다? 16보다 작거나 같고요. 자연수 k의 최댓값을 물어봤으니, 정답은 16이 됩니다.
그래서 어떤 사분면 중에서 몇 사분면을 지나지 않도록 한다는 것도 결국은 그래프의 개형에 대한 것을 물어보는 거야.
그래서 얘가 어떤 식으로 생겼는지를 파악한 다음에 평행 이동이잖아요. 그래서 평행 이동 입장에서 2사분면을 지나지 않으려면, 어떠한 모습을 가져야 되는지
그거를 활용해서 문제를 해결해 봤고요. 일반적으로 우리가 a가 1보다 클 때, a가 0과 1 사이일 때에 대해서만
a의 x제곱의 그래프를 평행 이동 한 것에 대해서는 많이 풀어 봤단 말이지. 근데 여기도 마이너스, 여기도 마이너스인 모습이에요.
이런 것들이 나오면 대칭 이동을 적절하게 활용해서 문제 해결해야 된다는 것도 함께 기억하시면 좋을 거 같습니다.
필수 유형 5번 문제 해결해 봤고요. 이제 우리 또 교재에 있는 문제들 풀어 보도록 할게요. y=(2의 x-1제곱)-4의 그래프를
x축 방향으로 m만큼 평행 이동 한 그래프가 제4 사분면 을 지나지 않도록 한다고 되어 있습니다.
x축의 방향으로 m만큼 평행 이동이라는 말이 나오면 우리는 x 대신에 뭐를 대입해야 돼요? x-m을 대입해 주면 되겠지.
따라서 이 함수에다가 y=2의, 여기에 있는 x 대신에 x-m을 대입하고 뒤에 보니까 빼기 1이 있었고 마이너스 4. 이렇게 나타나게 되는 거야.
그러면 얘는 그렇게 어려운 게 아닌 게, 이 앞에도 양의 값을 가지고 x 앞에도 양의 값을 가지니 원래 누가 있었던 거야? y=2의 x제곱의 그래프가 있었던 거지.
그러면 y=2의 x제곱의 그래프는 이렇게 증가하는 모습이야. 얘를 x축으로 얼마만큼 평행 이동 한 겁니까?
선생님이 다시 한번 써 볼까? x의 빼기로 묶어 내면 m+1이야. x축으로 m+1만큼, y축으로는 -4만큼 평행 이동 한 아이라는 거지.
얘가 제4 사분면을 지나지 않도록 합니다. 그러면 우리가 4사분면 입장에서 한번 그래프를 그려 볼게요.
여기가 4사 분면이야. 그러면 이렇게 생긴 아이가 얘는 지나면 안 돼. 그러면 어떻게 그려져야 돼? 이런 식으로 그려져야 되겠지?
즉 0에서의 함수 값이 0보다 크거나 같음을 의미하는 겁니다. 즉 x에다가 얼마를 대입하면, x에다가 0을 대입하면 (2의 -m-1제곱)-4가 뭐보다 크거나 같으면 돼?
0보다 크거나 같으면 되는 거예요. -4를 반대로 넘기면, 2의 -m-1제곱이 4가 됐지. 4는 2²이 되었습니다.
따라서 우리가 생각할 수 있는 건 -m-1이랑 2이고, 그리고 이 2는 같기 때문에 사실은 이게 지수 부등식 문제잖아요.
밑이 1보다 크기 때문에 -m-1이 뭐보다 크거나 같으면 돼? 2보다 크거나 같으면 돼요. 두 개 자리 바꾸면, m은 뭐보다 작거나 같다? -3보다 작거나 같다.
실수 m의 최댓값은 그래서 얼마가 된다? -3이 된다는 것을 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 실제로 여러분 이거는 지수 부등식 문제고요. 우리 다음 개념의 이야기잖아요.
그래서 밑이 1보다 클 때는 지수, 부등호 방향, 지수 그대로 내려온다는 거 기억해 두시면 좋을 거 같습니다.
어쨌든 17번 문항으로 우리가 평행 이동에 대한 얘기 한번 해 봤고요. 어떤 사분면 중에서 하나의 사분면을 지나지 않도록 어떻게 문제 해결하는지 해 봤고
마무리는 지수 부등식이었다. 그렇죠? 그래서 17번 문제 이렇게 해결해 봤습니다. 연결해서요. 우리 18번째 문항으로 가 보도록 할게요.
벌써 되게 많이 풀었다. 그렇죠? 18번째 문항이에요. 자연수 n에 대하여 y=|(½)의 x제곱-5|의 그래프가 직선 y=n과 만나는 서로 다른 점의 개수를 an이라 하자.
n의 값에 따라서 만나는 서로 다른 점의 개수가 달라지나 보다. 그래서 n이 1부터 10까지에 대해서 우리가 서로 다른 만나는 점의 개수를 찾아봐야 되는데,
첫 번째, 내가 해야 될 일은 뭐예요? 절댓값에 대한 이 함수의 그래프를 그려 봐야 됩니다. 우선 절댓값 안에 있는 아이가 뭐라고 되어 있냐 하면,
(½)의 x제곱-5라고 되어 있습니다. 얘는 원래 누가 있었어요? y=(½)의 x제곱의 그래프가 있었는데, y축으로 얼마만큼 평행 이동 한 아이야?
-5만큼 평행 이동 한 아이입니다. 그래서 우리가 첫 번째로 생각할 수 있는 건 뭐예요? 감소하는 함수이고 점근선도 생각할 수 있어야 되죠.
그래서 이 함수의 점근선이 뭐가 된다는 것도 알 수 있어? y=-5가 된다는 것도 알 수 있고요.
x에다가 우리가 0을 한번 대입해 볼까? x에다가 0을 대입하면, ½의 0제곱은 1이지? 1-5니까 -4가 되어서 (0, -4)를 지난다는 사실도 알 수 있게 되는 거예요.
따라서 우리가 y=(½)의 x제곱-5의 그래프를 그려 보면 이렇게 그려질 수 있게 되는 겁니다. 점근선이 -5인 거야. y=-5이고요.
0일 때 얼마를 지나? -4를 지나는 함수인데, 감소하는 함수이기 때문에 어떻게 그릴 수 있다? 이런 식으로 그려 낼 수 있게 되는 겁니다.
얘가 -4이고요. 얘가 -5였던 거야. 그런데 누가 붙어 있습니까? 절댓값이 붙어 있죠. (½)의 x제곱-5의 절댓값이에요.
그러면 절댓값이 붙어 있을 때는 우리가 함수의 그래프 어떻게 생각합니까? x축 위에 있는 이 부분은 그대로 놔 두세요.
x축 아랫부분은 x축에 대해서 대칭 이동시키세요. 그러면 여러분 대칭 이동시킬 때는 아래에 있는 내가 중요하다고 생각하는 요소들을 다 x축에 대해서 대칭 이동시켜 주셔야 돼요.
즉 y=-5가 있었잖아. y=-5를 x축에 대해서 대칭 이동시키면 y는 뭐가 될 거야? y는 5가 될 거야. 따라서 점근선이 y=5가 될 거예요.
그다음 (0, -4)를 지났기 때문에 x축에 대해서 대칭 이동시키면, (0, 4)를 지나야 돼. 그래서 여기가 5가 되고 여기가 4가 되면서 함수의 그래프가 이런 식으로 그려지게 되는 겁니다.
얘가 바로 y=(½)의 x제곱-5의 절댓값을 나타낸 함수예요. 이 주황색 그래프 입장에서 여러분이 봤을 때, 얘랑 직선 y=n이 만나야 돼.
그런데 이 n이 자연수란 말이지. 왜? 문제를 봤더니, k는 1부터 10까지 ak의 값을 구하라는 건 a1, a2, a3 해서 어디까지? a10까지의 값을 구하라는 건데,
a1이라는 건 뭐예요? y=1이랑 만나는 서로 다른 점의 개수, a2는? y=2랑 만나는 서로 다른 점의 개수라는 거야.
그래서 y=1인 거는 어디 있어요? 4보다 작은 부분에서 1부터 시작하는 거죠. 그래서 한번 봅시다.
y가 지금 1, 2, 3, 4의 입장에서 1일 때 몇 개의 점에서 만나? 2개. 2일 때 서로 다른 두 개의 점에서 만나, 3일 때도 서로 다른 두 개의 점에서 만나지.
그러면 4가 되었어. 4가 돼도 서로 다른 두 개의 점에서 만났어요. 그런데 y가 지금 5가 되는 순간 몇 개의 점에서 만났어? 하나의 점에서 만났어.
그리고 5보다 커졌어. 그러면 몇 개의 점에서 밖에 못 만나? 하나의 점에서 밖에 못 만나는 거야.
즉 1에서부터 4까지는요. 서로 다른 몇 개의 점? 두 개의 점. 5보다 크거나 같을 때는 하나의 점에서 밖에 만나지 않는 다는 것을 알 수 있어요.
즉 ak가 a1부터 a4까지는 얼마가 된 거야? 2가 된 거야. a1부터 a4까지 모두 4개지? 2가 모두 4개가 있고요.
a5, a6, a7, a8, a9, a10까지지? 6개는 하나의 점에서만 만나니까 6×1을 계산하면, 8+6이 되어서 정답은 얼마? 14가 된다는 것도 알아낼 수 있게 되는 겁니다.
아셨어요? 그래서 이 문제에서 여러분이 하나만 더 기억을 하고 넘어가야 될 사안들이 있어요.
우선은 지수 함수의 그래프 입장에서 우리가 몇 가지를 알고 있어야 되는 게, y=a의 x-m제곱+n이라는 아이가 나오면,
첫 번째로 우리가 생각할 수 있는 게, 점근선입니다. 점근선은 어디에 있어? 더해진 n의 값이에요. 따라서 점근선은 y=n이 된다는 사실 반드시 기억하시고요.
두 번째는 우리가 꼭 지나는 점을 하나 알고 있었으면 좋겠거든? 그럼 꼭 지나는 점은 여기 있는 지수를 0 만드는 x야.
그럼 x에 얼마 대입하면? m 대입하면 0이겠지. 그래서 a의 0제곱이 되는 거지. 그래서 m, a의 0제곱은 1이라서, 1+n을 지난다는 사실도 매우 중요합니다.
이 두 가지를 이용해서 얘가 증가냐 감소냐만 결정하면 함수의 그래프가 그려진다는 거 기억하시고요.
두 번째, y라는 함수가 f(x)의 절댓값으로 주어져 있을 때, 함수의 그래프 그리는 방법은 너무나도 중요합니다.
얘는 우선은 우리가 절댓값 입장에서 살펴보면, 절댓값 안에 있는 값이 0보다 크거나 같아. 그러면 얘는 그냥 뭐가 돼? f(x)가 되는 거야.
절댓값 안에 있는 값이 0보다 작아. 그럼 앞에 뭐가 붙어? 마이너스가 붙어서 나오는 거야. 그러면 여러분이 생각했을 때 이 절댓값 안에 있는 값,
f(x)가 0보다 크거나 같다라는 말의 의미가 뭐냐면, y=f(x)의 그래프가 y=0, 즉 x축보다 위에 있거나 만날 때야.
함수의 그래프가 x축보다 위에 있거나 만날 때는 그냥 걔 사용하라는 거예요. 그럼 얘는 뭐예요?
함수의 그래프가 x축보다 아래에 있을 때는 함수의 그래프에다가 뭐를 붙여? 마이너스를 붙이래. 그러면 이 말의 의미만 잘 살펴봅시다.
y=-f(x)잖아요. 얘는 뭐랑 같아? 양변에 마이너스를 곱하면 -y=f(x)가 된 거야. y 자리에 -y가 들어갔죠.
그러니까 뭐 한 거야? x축에 대해서 대칭 이동시키라는 뜻입니다. 즉 우리가 결론적으로 얘기하면 함수의 그래프가 x축 아래에 있을 때는 뭐 해라?
x축에 대해서 대칭 이동시키세요. 라는 것을 여러분이 기억하시면 돼요. 뭐일 때? 절댓값을 포함한 함수의 그래프일 때. 아셨죠?
그래서 하나는 지수에 대한 얘기고요. 하나는 절댓값에 대한 얘기니까, 이 두 가지는 여러분 좀 잘 정리하고 넘어가시면 좋을 거 같습니다.
19번째 문항 한번 볼게요. 굉장히 글씨가 많아서 엄청 복잡한 문제라고 생각할 텐데, 그렇게 어려운 문제는 아니거든요. 같이 한번 봅시다.
함수 y=4의 x제곱의 그래프를 x축의 방향으로 2만큼 평행 이동 한 그래프가 나타내는 함수를 y=f(x)라고 했습니다.
그럼 우리 한번 볼게요. x축의 방향으로 2만큼 평행 이동. 뭐예요? x 대신에 x-2를 대입해라. 그러면 x 대신에 x-2를 대입하면, y=4의 x-2제곱인데,
얘를 f(x)라고 했으니, f(x)가 뭐가 된 겁니까? 4의 x-2제곱이 된 거야. 그리고 y=4의 x제곱의 그래프를 y축에 대하여 대칭 이동 한 그래프가 나타내는 함수를 y=g(x)라 합니다.
그러면 y축에 대하여 대칭 이동이라는 말은 x 대신에 -x를 대입하면 되지. 따라서 x 대신에 -x를 대입하면, y=4의 -x제곱인데,
얘를 g(x)라 하자고 했으니, g(x)=4의 -x제곱으로도 나타낼 수 있어요. 함수를 g(x)라고 했을 때, 그림과 같이 곡선 y=4의 x제곱 위의 점 P가 있어서
P는 (t, 4의 t제곱)입니다. 단 t가 1보다 크대. 그리고 이 점 P를 지나고 x축에 평행한 직선이 두 곡선 y=f(x), y=g(x)와 만나는 점을 각각 Q, R이라 하고,
점 P를 지나고 y축에 평행한 직선이 두 곡선과 만나는 점을 각각 S, T라고 했을 때, 뭐가 주어져 있냐면, QR의 두 점 사이의 거리가 주어져 있어서 얘가 5래요.
근데 문제는 ST의 길이를 물어보고 있는 겁니다. 그래서 잘 모르겠지? 그럼 그림으로 가서 우리가 살펴보도록 할게요.
지금 봤더니, y=4의 x제곱의 그래프가 이렇게 주어져 있고요. f(x)도 있고 g(x)도 있습니다. 그러면 우선 f(x)가 4의 x-2제곱인 거 알았고요.
g(x)는요? g(x)는 4의 -x제곱인 것도 알았는데, 우리가 우선 첫 번째로 기억해야 될 건 뭐냐면, 여기 있는 4의 x제곱의 그래프를 x축으로 이만큼 평행 이동 한 게 f(x)였어. 그렇지?
그럼 봐 봐. 여기에 있는 P라는 점 입장에서 x축으로 이만큼 평행 이동 하면 뭐가 돼야 돼? Q가 돼야 되는 거야.
그러니까 P에서부터 Q까지의 거리가 얼마? 2가 되었다는 것은 알 수 있겠죠? 그런데 P라는 점의 좌표를 우리가 (t, 4의 t제곱)으로 나타내었으니,
Q라는 점의 x 좌표는 t에서 두 칸 더 갔으니 t+2가 될 거고요. 얘가 지금 뭐랑 평행해? x축과 평행하니까 P의 y 좌표와 Q의 y 좌표는 어떻게 돼야 돼?
같아져야 되겠죠. 그래서 P의 y 좌표가 4의 t제곱이니, Q의 y 좌표도 4의 t제곱이 된다는 것도 바로 알아낼 수 있어요.
그다음 볼게요. 여기에 있는 y축에 대해서 y=4의 x제곱의 그래프를 y 축에 대해서 대칭 이동 한 아이가 g(x)였어.
대칭 이동입니다. 대칭 이동의 가장 큰 특징. y축을 기준으로 이 길이, 이 길이가 어떻게 돼야 돼? 같아져야 되지.
그런데 얘가 지금 0이야. 얘가 t야. 이만큼이 t라는 얘기야. 그러면 여기도 t가 되어서 거리가 t니까 R의 x 좌표는 뭐가 돼야 돼? -t가 돼야 될 거고
아까도 얘기했지만 여기에 있는 R, P, Q는 다 뭐예요? x축과 평행하기 때문에 R, P, Q의 y 좌표가 다 같아져야 되지.
그래서 R의 y 좌표는 4의 t제곱이 된다는 거까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 여기까지 이해가 됐어요?
그런데 문제에서 뭐라 그랬어? QR의 길이라 5래요. Q에서부터 R까지가 어떻게 나타나는지 봅시다.
여기거든. 사실 여러분 지금 보면은요. P, Q, R은 모두 y 좌표가 같아요. 그러면 y 좌표가 같은 두 점 사이의 거리는 결국 뭐만 확인하면 돼?
x 좌표끼리 빼서 절댓값만 확인하면 돼. 그럼 절댓값이라는 말의 의미는 큰 값에서 작은 값 빼 주면 되잖아.
그래서 선분 QR의 길이는 Q의 x 좌표가 R의 x 좌표보다 당연히 크지. 따라서 t+2에서 R의 x 좌표인 -t를 빼주면 되는 거야.
그러면 t-(-t)니까 얼마? 2t+2가 되는데, 이 값이 뭐라고 주어진 거예요? 5라고 주어진 겁니다.
그러면 2t는 얼마가 되고? 3이 되고. 따라서 t의 값은 얼마? 2분의3이 되었다는 것까지 우리가 자연스럽게 알아낼 수 있게 되는 거예요. 됐죠?
그다음 우리 한번 볼게요. 어떻게 하라 그랬냐면, 그다음에는 문제에서 뭐를 구하라? ST를 구하라고 했습니다.
S는 어디 있고, T는 어디 있니? 여기가 S이고 여기가 T야. 그러면 ST의 거리를 구하라는 건 S의 y 좌표와 T의 y 좌표를 구하라는 뜻인데,
나는 t를 알아 이제. 얼마라는 거? 2분의3이라는 걸 알아요. 그러면 S의 y 좌표는 쭈르륵 따라갑시다. f(x)잖아. f(x)에다가 x 대신에 2분의3을 대입한 게 바로 y 좌표야.
즉 S의 x 좌표가 2분의3이고요. 여기다가 2분의3을 대입하면 4의 (2분의3)-2제곱이 돼서, 4의 -½제곱이 되었습니다.
T라는 아이는 x 좌표가 2분의3인데, 얘가 함수의 그래프 따라가면 이거지? 여기다가 2분의3을 대입하면, 4의 -2분의3제곱이 되었다는 것을 알 수 있어.
그러면 ST의 길이는 S의 y 좌표가 T의 y 좌표보다 위에 있기 때문에 x 좌표가 같으니, 여기서 이거 빼서 뭐 해 주면 돼?
절댓값 취해 주면 되는 겁니다. 따라서 ST는 절댓값을 취할 거야. 4의 -½제곱에서 마이너스 4의 -2분의3제곱을 이렇게 계산해 주시면 되는 거예요. 아셨죠?
그래서 우리 이제 계산 해 보도록 할게요. 4의 -½제곱은 (2²)의 -½제곱이니까 얘랑 얘랑 곱하면 2의 -1제곱. 즉 ½이 되었습니다.
4의 -2분의3제곱은 4는 2²이고요. -4분의3제곱이기 때문에 얘랑 얘랑 곱하면 2의 -2분의3제곱이 된다는 거까지 알아낼 수 있게 되는 거죠.
그래서 우리가 얘네들을 계산을 해 줘야 되는데, 계산을 한번 해 보도록 할게요. 그러면, 이거 -4분의3이라고 하면 안 되지. -2분의3이죠.
얘랑 얘랑 사라져서, 2의 -3제곱이야. 즉 2³분의1. ⅛이 되었습니다. 그래서 얘는 ½에서 ⅛을 빼 주면 되고요.
이거는 얼마가 됩니까? 8분의(4-1)이라 ⅜의 절대값이 되지. 따라서 정답은 ⅜이 된다는 것도 확인할 수 있어요.
이 문제를 통해서 우선 평행 이동과 대칭 이동에 대한 개념들 다시 한번 파악했으면 좋겠고요.
일반적으로 여러분이 y 좌표가 같을 때, 두 점 사이의 거리나 x 좌표가 같을 때, 두 점 사이의 거리는 절댓값으로 정리하는 게 훨씬 더 빠르고 정확하게 해결하는 방법이에요.
게다가 누가 더 큰지 작은지만 알면, 절댓값도 금방 사라지기 때문에 두 점 사이의 거리에 대한 개념까지도 잘 정리하고 넘어가시면 좋을 거 같아요.
우리 지금 다양한 개념들을 배웠고요. 다양한 개념들이 예전에 배웠던 개념과 함께 등장하는 경우가 많죠. 함수라서 그렇거든요.
거기에 대한 것들 우리 지난 개념들 한 번 더 확인하고 다음 문제로 넘어가 보도록 할게요.
1. 평행 이동. ⑴평행 이동: 좌표 평면 위의 도형을 모양과 크기를 바꾸지 않고 일정한 방향으로 일정한 거리만큼 옮기는 것.
⑵ 점의 평행 이동 : 좌표 평면 위의 점 P(x, y)를 x축 방향으로 a만큼, y축 방향으로 b만큼 평행 이동 한 점을 P´(x´, y´)이라고 하면, x´=x+a, y´=y+b
⑶ 도형의 평행 이동 : 방정식 f(x, y)=0이 나타내는 도형을 x축의 방향으로 a만큼, y축의 방향으로 b만큼 평행 이동 한 도형의 방정식 : f(x-a, y-b)=0
2. x 좌표 또는 y 좌표가 같은 두 점 사이의 거리. ⑴ 점 (x₁, y₁), (x₁, y₂) 사이의 거리 : |y₁-y₂| ⑵ 점 (x₁, y₁), (x₂, y₁) 사이의 거리 : |x₁-x₂|
3. 절댓값 기호를 포함한 함수의 그래프. y=|f(x)|={f(x) (f(x)≥0), y=|f(x)|={-f(x) (f(x)＜0) : y=f(x)의 그래프가 x축 위에 있는 경우에는 그대로,
y=f(x)의 그래프가 x축 아래에 있는 경우에는 x축에 대하여 대칭 이동.
우리 이제 지수 함수의 그래프가 어느 정도 정리가 되고 나면, 얘의 활용에 대한 얘기로 넘어가야 됩니다.
활용은요. 우선 첫 번째, 방정식을 활용하든가 아니면 부등식을 활용하는 내용이 있고요. 일반적으로 지수 부등식에 대한 얘기가 나오면,
밑의 크기가 1보다 큰지 작은지에 따라서 밑의 크기가 1보다 클 때는 지수 함수의 그래프가 증가하고 밑의 크기가 0과 1 사이일 때는 감소하기 때문에
부등식 계산할 때 지수들 대소 관계 비교할 때 그런 것들만 유의하면 충분히 문제는 어렵지 않게 해결할 수 있습니다.
필수 유형 6번 문제로 우리가 한번 확인해 보도록 할게요. 이차 함수 y=f(x)의 그래프와 일차 함수 y=g(x)의 그래프가 그림과 같을 때,
이 부등식을 만족시키는 모든 자연수 x의 값의 합을 구하시오. 라고 되어 있는데, 여기 한번 보겠습니다.
그러면 ½의 f(x)g(x)제곱이 있고요. 크거나 같대. ⅛의 g(x)제곱보다는 크거나 같대요. 여러분 여기서요. ⅛이라는 숫자는 ½이 여기 있으니, (½)³으로 쓸 수 있지?
그러면 ⅛의 g(x)제곱은 (½)³의 g(x)니까 ½의 3g(x)제곱. 이렇게 쓸 수 있게 되는 거야. 여기까지 됐죠?
그러고 나서 이제 살펴봅니다. 밑의 크기가 얼마예요? ½이야. 밑이 ½이기 때문에 뭐와 뭐 사이? 0과 1사이에 있고 따라서 ½의 x제곱의 그래프는 감소하는 함수입니다.
감소하는 함수이기 때문에 지수인 f(x)g(x), 그리고 지수인 3g(x) 그대로 내려오고, 부등호 방향이 어떻게 돼? 바뀌게 된다는 것을 알 수 있게 되는 거죠.
그러면 한쪽으로 모을게요. f(x)g(x)가 있고 마이너스 3g(x)가 있는데, 얘네들이 지금 계산을 하면 0보다 작거나 같아야 돼.
그래서 봤더니, g(x)로 묶어 낼 수 있기 때문에 얘는 이 남아 있고 거기에 g(x)를 곱한 값은 0보다 작거나 같다는 거까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다.
즉 여러분 잘 생각해 보자. 두 개를 곱한 게 0보다 작거나 같대. 여기에 있는 f(x)-3이랑 여기에 있는 g(x)를 두 개를 곱했더니, 0보다 작거나 같대.
그러면 첫 번째. 하나가 f(x)-3이 0보다 크거나 같으면, g(x)는 어떻게 돼야 돼? 0보다 작거나 같아야 되겠지.
곱한 게 0보다 작거나 같다는 건 두 개의 부호가 다르다는 뜻이에요. 두 번째는 f(x)-3이 0보다 작거나 같다면, g(x)는 어떻게 되야 돼? 0보다 크거나 같으면 되는 거야.
그런데, 얘가 의미하는 건 그럼 뭡니까? 얘는 f(x)가 3보다 크거나 같을 때에는 g(x)가 0보다 같으면 되고, 얘가 의미하는 건 뭐야?
f(x)-3이 0보다 작거나 같아? 그러면 f(x)가 3보다 작거나 같을 때는 g(x)가 0보다 크거나 같으면 되는 겁니다.
그래서 f(x)는 누구랑 비교하는 거야? 3이랑 비교하는 거고 g(x)는 0과 비교하는 거야. 그럼 3이 의미하는 건 뭐야? y=3. 0이 의미하는 건? y=0.
즉 x축과 관계를 물어보는 겁니다. 그래서 f(x) 입장에서 우리가 한번 살펴볼게요. 얘가 지금 y=3인 거야.
얘보다 클 때와 작을 때로 나뉘는 거지. 얘보다 클 때에는 여러분이 함수의 그래프의 입장에서 보면, 여기인 거야. 여기에 해당하는 거고.
즉 1보다 작거나 같거나 5보다 크거나 같다는 것을 알 수 있어요. 그래서 f(x)가 3보다 크거나 같다는 건,
x가 1보다 작거나 같거나 x가 5보다 크거나 같음을 의미하는 거야. f(x)가 3보다 작거나 같다는 것은 어느 부분입니까?
여기에서부터 주황색보다 아래에 있는 부분이지. 걔를 만족하는 x의 값은 1에서부터 어디까지? 5까지가 되어서 여기는 x가 1보다 크거나 같고 5보다 작거나 같음을 의미하는 거예요.
이번에는 우리가 g(x) 입장에서 살펴보도록 하겠습니다. g(x)는 0이랑 비교하래. 그러면 0은 어디 있어요? x축이니까 여기에 있지.
그럼 0보다 작거나 같다는 건 어디예요? x축 아래에 있는 모습이에요. 즉 x가 뭐보다 작거나 같다? 3보다 작거나 같습니다.
그리고 g(x)가 0보다 크거나 같다는 건 어떻게 돼? x축보다 위에 있거나 만나도 되기 때문에 얘는 뭐를 의미해 x가 3보다 크거나 같음을 의미해요.
그래서 얘네들을 모두 만족하는 x의 값을 우리가 살펴보자면, 수직선에서 생각해 봅시다. 1보다 작거나 같거나 5보다 크거나 같아야 돼.
그리고 3보다는 작거나 같으면 된다는 것을 알아낼 수 있어. 따라서 얘를 만족하는 x의 값은 어떻게 된다? 1보다 작거나 같습니다.
그래서 x가 1보다 작거나 같은데, 얘를 만족하는 자연수라고 했으니까 여기는 1 하나밖에 없는 거야.
그다음, 여기에 대해서 우리가 또 살펴보도록 하겠습니다. 얘는요. 수직선 나타내면, 1보다 크거나 같고 5보다 작거나 같은데, 3보다도 크거나 같아야 되는 거야.
모두 만족하는 값은 x는 3보다 크거나 같고 5보다 작거나 같아야 돼. 그러면 얘를 만족하는 자연수는 3, 4, 5가 되게 되겠죠.
그래서 자연수 몇 개가 된다? 4개가 되는데, 얘네들의 뭐를 물어봤냐면, 합을 물어봤습니다. 3+4+5는 얼마야? 12에다가 1을 더하면 정답은 13이 된다는 것도 알아낼 수 있어요.
그래서 실질적으로 2019학년도 대수능 문제, 이게 굉장히 좋은 문제인 게, 함수의 그래프와 부등식과 관계를 여러분이 잘 이해해야 되거든요.
이러한 유형의 문제는 평가원에서 꽤 좋아하는 그래프 해석하는 문제이고요. 거기에 뭐를 활용한 겁니까?
지수 부등식의 개념을 활용한 문제였습니다. 그래서 이런 문제들은 여러분이 좀 잘 보고 넘어가셨으면 좋겠습니다.
이제 우리가 문제들 한번 살펴보도록 할게요. 연립 방정식이네. x-y=2고요. 4의 x제곱+4의y+1제곱=40일 때, 이것의 해를 α, β라고 하고 αβ의 값을 구하세요. 라고 되어 있습니다.
여러분이 여러 가지 방법으로 문제를 해결할 수 있을 거 같은데요. 기본적으로 여기서 보면, y를 반대편으로 보내면, y=x-2가 되었네?
그래서 여기서 보면, 4의 x제곱 플러스 4의 y제곱 자리에 x-2가 들어가면, 4의 x-2+1제곱이고 이 값이 40이 되었다는 것을 알 수 있어요.
그래서 여기에 있는 지수를 계산해 보면, x-1이 되었어. 그렇죠? 그래서 다시 한번 볼게. 4의 x제곱이 있고요. 플러스 얘는 4의 x제곱 곱하기 4의 -1제곱이라서
4의 x제곱 플러스, 4의 -1제곱은 ¼의 4의 x제곱이 되겠지. 그래서 ¼×4의 x제곱이 됩니다. 그래서 4의 x제곱으로 묶어 내면, 1+¼이니까
4분의5 곱하기 4의 x제곱으로 쓸 수 있어요. 이 값이 얼마라는 거예요? 40이라는 겁니다. 따라서 4의 x제곱은 뭐라고 쓸 수 있지?
40×(5분의4)로 쓸 수 있게 되어서, 5ㆍ8=40이지? 그래서 얘는 얼마가 된다? 32가 된다는 거까지 알아냈어.
그러면 바로 이게 4의 x제곱의 모습으로 나타나지 않기 때문에 항상 지수에서 중요한 건 뭐예요? 소인수 분해예요.
그래서 4는 2²이고 얘의 x제곱으로 쓰고, 32는 2의 5제곱이기 때문에 뭐랑 뭐랑 같은 거야? 2x랑 5랑 같은 겁니다.
따라서 2x가 5가 되었고, x의 값은 얼마가 된다? 2분의5가 된다는 것을 알 수 있어요. 그런데 우리는 y가 x-2라는 것을 알고 있기 때문에
(2분의5)-2가 되면, y의 값은 얼마가 돼? ½이 된다는 것까지도 알아낼 수 있게 되는 거죠. 그러면 하나가 α이고 하나가 β라고 했을 때, 두 개를 곱하면,
정답은 4분의5가 된다는 것도 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 지수 계산에 대해서는 여러분이 우리가 지수 법칙에서 배웠던 것들 조금 더 활용하고요.
그리고 계산만 잘 해 줄 수 있으면, 방정식 문제는 그리 어렵지 않고요. 선생님이 계속 얘기하지만, 소인수 분해 잘해야지만 계산이 좀 편해지기 때문에
소인수 분해를 잘 적절하게 활용할 필요가 있다는 거. 이렇게 기억하시면 좋을 거 같아요. 21번 문항으로 넘어가 보도록 하겠습니다.
지금 여기 보면은 여러분 눈에 뭐가 보여야 돼? ‘모든 실수 x에 대하여’라는 말이 보여야 되고요.
이 부등식이 성립한다고 되어 있는데, 여러분 딱 봐도 지금 누가 계속 반복되어서 나타나고 있어? 2의 x제곱, 2의 x제곱이 반복해서 나타나고 있습니다.
그러면 2의 x제곱이 반복해서 나타날 때는 2의 x제곱을 t로 치환해서 문제를 해결하면 되는데,
2의 x제곱을 t로 치환할때 가장 중요한 건 뭐예요? 이 t의 값이 뭐보다 크다? 0보다 크다는 거예요.
그래서 우리가 이제 치환해 보도록 할게요. 얘는 (t+2)²+t+a가 되고, 이때 t가 0보다 큰 거야. 한 번 더 전개하면,
t²+4t+4+t+a가 되어서 t²의, 4t+4 하면, 5t. 5t+a+4는 t에 관한 이차 함수의 모습이 된다는 거까지 알 수 있어요.
그럼 이제 봅시다. f(t)라고 놓을게. 누구를? t²+5t+a+4를. 그럼 얘가 t가 뭐보다 큰 범위에서? 0보다 큰 범위에서 항상 0보다 커야 된다는 거예요. 그렇죠?
t가 0보다 큰 범위에서 이 이차 함수가 항상 0보다 크다는 건 얘가 지금 t²의 계수가 1이니까 아래로 볼록인 이차 함수거든.
이 이차 함수가 t가 0보다 큰 범위에서 0, x축 위에 있어야 되는 거야. 그러면 t가 0보다 큰 범위에서 뭐를 찾아 줘야 돼?
최솟값을 찾아 줘야 된다는 겁니다. 그럼 이차 함수의 최대, 최소 문제는 결국 뭐로 바뀝니까? 완전 제곱식을 찾아내는 걸로 바뀌게 되는 거지.
그래서 우리가 t²+5t+a+4 입장에서 완전 제곱식으로 한번 나타내 보도록 할게요. t²+5t가 있었고, t 앞에 누가 곱해져 있습니까? 5가 곱해져 있어.
그러면 5를 2로 나눈 제곱을 여기다가 써 줘야 되지? 따라서 여기 뭐가 들어가? 4분의25가 들어가.
그럼 더한 만큼 빼 줘야 되고요. 여기에 뭐가 있습니까? a+4까지 있는 거야. 그래서 여기는 어떻게 바뀌어?
²으로 바뀌죠? 그리고 여기는 플러스 a의 4분의16이 되니까 -4분의9가 된다는 거까지 알 수 있어요.
따라서 우리가 아까 이차 함수의 그래프를 그려 놨는데, 이 이차 함수의 꼭지점의 t 좌표가 -2분의5였던 거야.
그리고 y 좌표가 a-(4분의9)였던 거죠. 사실은 의미가 없어져 버렸어. 왜? t가 0보다 크기 때문에 이 꼭지점의 t 좌표가 주어진 범위 안에 들어가지 않고, 여기에 t가 0이 있었던 거야.
그러면 t가 0인 것을 기준으로 나는 뭐가 궁금해? 최솟값이 궁금하잖아. 즉 0에서의 함수 값이 최솟값이니까 얘가 뭐보다는 크거나 같아야 돼? 0보다는 크거나 같으면 돼요.
왜? t는 0이 들어가지 않기 때문입니다. 즉 t에 0 대입하면 a+4거든. 얘가 뭐보다 크거나 같아야 돼? 다시 한번 볼게요.
0보다 크거나 같으면 되는 거야. 아셨죠? 그래서 얘가 0보다 크거나 같으면 되기 때문에 a의 값이 뭐보다? -4보다 크거나 같다는 것을 알 수 있고
실수 a의 최솟값은 결국 얼마가 된다? -4가 된다는 것을 알아낼 수 있어요. ‘선생님, 여기에 왜 등호가 들어가요?’
t가 0보다 크기 때문입니다. t가 0일 때 최솟값인데, t가 0보다 크기 때문에 t=0에서의 함수 값이 0보다 크거나 같으면, 얘보다 클 때는 당연히 0보다 커지게 되겠지.
그래서 a의 최솟값은 -4가 된다는 거까지 알아낼 수 있게 되는 거죠. 됐나요? 그래서 우리가 21번 문제 해결해 봤는데,
실제로 얘가 모든 실수 x에 대하여 부등식이 성립한다고 하면, 다양한 문제들이 거의 이차 함수에 대해서 물어보는 문항으로 많이 나옵니다.
그래서 이차 함수의 최댓값, 최솟값은 결국은 뭐예요? 꼭지점 구하는 문제로 바뀌게 되잖아요.
그래서 꼭지점의 x 좌표, 이 문제에서는 t 좌표가 주어진 구간 안에 들어가냐, 들어가지 않느냐 반드시 확인하고 최댓값 또는 최솟값 찾아 줘야 된다는 거.
21번 문제로 한 번 더 정리하시면 좋을 거 같습니다. 우리 이제 22번 문제로 넘어가 보도록 할게요.
방정식이 주어져 있는데, (2의 2x+1제곱)-(2의 x+4제곱)+9=0의 두 근을 α, β라 할 때, 이렇게 주어져 있습니다.
두 근을 α, β라고 하면, 자꾸 어떤 생각이 들어요? 이차 방정식의 근과 계수의 관계를 항상 함께 생각하는 건 나쁘지 않습니다.
거기에다가 지수 방정식은요. 지수 계산을 진짜 잘해야 된다는 얘기를 누누이 강조하고 있는데,
여기 보면, (2의 2x+1제곱)가 있고 (2의 x+4제곱)가 있고 플러스 9가 있었어. 그러면 얘를 어떻게 고칠 수 있어야 되냐.
2의 2x제곱이 있고요. 더하기 1이라는 것은 2¹이었거든. 그럼 얘는 마이너스 2의 x제곱의 2⁴이 있는 거야. 플러스 9. 이렇게 나타낼 수 있어.
따라서 2¹은 2라서 2이고, 2의 2x제곱은 선생님이 뭐라고 쓸 수 있다 그랬어? (2의 x제곱)²으로 쓸 수 있다고 그랬어.
그다음, 2⁴은 16이지? 곱하기 2의 x제곱. 플러스 9. 이렇게 나타낼 수 있게 되는 거예요. 그럼 여러분 어떤 생각이 듭니까?
여기도 2의 x제곱이고 여기도 2의 x제곱이니까 2의 x제곱에 대한 이차 방정식의 모습으로 나타낼 수 있겠구나.
즉 2의 x제곱을 선생님이 t라고 한다면, 얘는 뭐가 됩니까? 2t²-16t+9가 뭐가 된 거야? 0이 된 거예요.
그래서 제일 좋은 방법은 얘가 인수 분해가 되어서 α, β를 딱딱 구해 내면 되는데, 인수 분해가 안 돼.
그런데 두 근을 α, β라 한다고 했으니, 두 근이 존재하기는 한가 보다. 그리고 그 두 근이 뭐예요?
2의 α제곱이고 2의 β제곱일 때, 여기에서 나오는 t가 나오겠지. 근데 다행인 건, 여기서 근과 계수의 관계에 의해서 두 근의 합 입장에서 생각해 봅시다.
2의 α제곱이랑 더하기 2의 β제곱이 두 근의 합이야. 2의 x제곱을 t라고 뒀으니, 두 근을 α, β라고 하면, 얘의 근은 2의 α제곱과 2의 β제곱이고 얘네들을 더해 보자.
그럼 뭐가 됩니까? -2분의-16이지? 그래서 8이 됐어. 두 근의 합이 0보다 큰 거 맞네? 그리고 두 근의 곱도 2분의9니까 0보다 커.
그래서 t의 값이 0보다 큰 것도 만족했고 동시에 우리는 2의 α제곱×2의 β제곱이 2분의9인 거까지 알아냈습니다.
그럼 얘네들을 데리고 우리가 목표를 어떻게 정리를 할 것이냐. 4의 α제곱+4의 β제곱이 있고 분모는 2의 α제곱+2의 β제곱이 있으니, 분모는 어렵지 않게 8로 결정이 되었어요.
이제 4의 α제곱+4의 β제곱을 보면, 여기 내가 2의 α제곱+2의 β제곱을 알고 있잖아. 얘를 제곱해 보도록 할게요.
그러면 (2의 α제곱)²이니까 2의 2α제곱이지? 2²이 4니까 얘는 4의 α제곱이야. 플러스. 얘도 마찬가지. 4의 β제곱이겠지.
플러스 2×2의 α제곱×2의 β제곱이었을 거라고요. 근데 나는 이만큼만 필요하니까 누가 사라져야 돼? 이만큼이 사라져야 되겠지.
따라서 마이너스 2×2의 α제곱×2의 β제곱을 해 주게 되면 되는 겁니다. 2의 α제곱+2의 β제곱이 8이었으니까 8²은 64가 됐고요.
마이너스 2배의, 2의 α제곱×2의 β제곱이 2분의9니까 -2×2분의9를 계산하면, 얘네들 사라지게 되어서 64-9가 되면 얼마가 됩니까? 55가 된다는 거까지 알아낼 수 있어요.
따라서 분자의 값이 55가 되어서 정답은 8분의55가 된다는 것도 확인할 수 있게 되는 겁니다.
그래서 여러분 여기에서요. 우리가 2의 x제곱을 t로 치환하면서 t에 관한 이차 방정식의 모습이 되었잖아.
근데 얘의 두 근이 뭐가 된다는 거? 2의 α제곱과 2의 β제곱이 된다는 거야. 그래서 근과 계수의 관계에 의해서 두 근의 합과 두 근의 곱을 이차 방정식 입장에서 찾아낼 수 있고요.
이 둘을 가지고 주어진 것들을 해결하면 충분히 문제는 생각보다 괜찮게 해결이 된다는 거. 이렇게 기억하시고.
시작할 때 지수 계산하는 것도 여러분이 한 번 더 정리하고 넘어가시면 좋을 거 같습니다. 이렇게 우리가 지수 함수의 그래프 알아 봤고요.
지수 방정식, 지수 부등식에 대한 문제들 쭉 한번 풀어 봤습니다. 우선 여러분이 문제를 풀면서 계속 느꼈겠지만, 선생님이 뭐랑 같이 생각해라?
우리가 이차 함수의 그래프 나왔고 이차 방정식에 대한 얘기 나오고. 그래서 이차 함수나 이차 방정식이 평가원에서 워낙 좋아하는 그런 예전 개념이기 때문에
이런 것들은 나올 때마다 여러분이 잘 정리하셨으면 좋겠고요. 절댓값에 대한 얘기라든가 다양한 어떤 도형의 특징들도 나올 때마다 잘 정리를 해 두어야지만
고난도 문항에서 좀 굳건하게 우리가 잘 이겨낼 수 있다는 거. 한 번 더 기억하시면 좋을 거 같습니다.
선생님이 매번 알려 드리지만, 지수 함수의 그래프, 그리고 지수 방정식, 지수 부등식 수능특강에서 풀었던 문제 중에 중요했던 문항들 다시 한번 보여 드릴 테니까
반드시 여러분이 체크해 놓고 그 문항만큼은 복습하고 마무리 하셨으면 좋겠습니다. 아셨죠? 여러분 이번 시간에도 고생 많이하셨고요.
저는 다음 시간에 로그 함수로 다시 만나도록 하겠습니다.